# Acessibilidade — MaibPage (F15)

Mini-report da fase **F15 — Acessibilidade**. Escopo: auditar semântica, foco e
ARIA; corrigir contraste WCAG AA; documentar isenções; deixar um checklist de
screen reader pra validação manual.

- **Padrão alvo:** WCAG 2.1 nível AA.
- **Data:** 2026-06-24.
- **Tickets:** MAI-534 (semântica) · MAI-535 (foco) · MAI-536 (contraste) ·
  MAI-537 (ARIA) · MAI-538 (screen reader, manual).

A base de a11y já era forte (foco `:focus-visible` global em ember, ARIA
abrangente, landmarks, `prefers-reduced-motion`, `jsx-a11y` no lint, testes RTL
a11y-aware). A auditoria confirmou isso: **nenhum gap crítico** de semântica, foco
ou ARIA. O trabalho real foi o **contraste**.

---

## Contraste (MAI-536)

Os 14 pares foreground/background do design system foram medidos contra AA com
`scripts/check-contrast.mjs` (node puro, sem dependência — OKLCH → OKLab → sRGB
linear/Ottosson → luminância WCAG → razão). Rodar a qualquer momento:

```sh
node scripts/check-contrast.mjs
```

Limites AA: **texto ≥ 4.5:1**, **componente/foco (não-texto) ≥ 3.0:1**.

| Par (foreground / background)        | Razão   | Limite          | Status             |
| ------------------------------------ | ------- | --------------- | ------------------ |
| foreground / background              | 15.10:1 | 4.5 (texto)     | PASS               |
| foreground / card                    | 14.15:1 | 4.5             | PASS               |
| foreground / popover                 | 13.83:1 | 4.5             | PASS               |
| muted-foreground / background        | 7.76:1  | 4.5             | PASS               |
| muted-foreground / card              | 7.27:1  | 4.5             | PASS               |
| card-foreground / card               | 14.15:1 | 4.5             | PASS               |
| popover-foreground / popover         | 13.83:1 | 4.5             | PASS               |
| secondary-foreground / secondary     | 12.46:1 | 4.5             | PASS               |
| accent-foreground / accent           | 11.72:1 | 4.5             | PASS               |
| primary-foreground / primary (ember) | 6.78:1  | 4.5             | PASS               |
| destructive-foreground / destructive | 5.35:1  | 4.5             | PASS (corrigido)   |
| ring / background (foco)             | 6.88:1  | 3.0 (não-texto) | PASS               |
| ring / card (foco)                   | 6.45:1  | 3.0             | PASS               |
| border / background                  | 1.51:1  | —               | ISENTO (SC 1.4.11) |

### Os 2 ajustes

1. **`--destructive`: L 0.585 → 0.52** (mesma C ≈ 0.17, H 25). O par
   `destructive-foreground / destructive` estava em **4.06:1** (abaixo dos 4.5
   exigidos pra texto); o nudge no lightness o leva a **5.35:1**. Mexeu-se só no
   token — nenhuma cor literal.
   - **`components/ui/button.tsx`**: a variante `destructive` usava `text-white`
     (branco puro — viola o "jamais #fff puro" do design system e foge do token
     validado). Trocado por `text-destructive-foreground`.

2. **`border / background` = 1.51:1**: deixado como está — ver isenção abaixo.

---

## Borda decorativa — isenção WCAG SC 1.4.11 (MAI-536)

O par `border / background` dá **1.51:1**, abaixo dos 3:1 exigidos pra elementos
não-textuais. **Não foi corrigido**: o uso de `--border` no site é **decorativo**,
não funcional, e portanto isento por **WCAG 2.1 SC 1.4.11 (Non-text Contrast)**:

- **Dashed dividers** (`components/ui/dashed-divider.tsx`) — `role="separator"`,
  puramente visuais, não delimitam controle nem transmitem estado.
- **Contornos de card** — o card já se distingue do fundo pela própria cor de
  superfície (`--card` vs `--background`); a borda é reforço estético, não o único
  meio de identificar a região.

A borda não é o único indicador de nenhum componente interativo nem de estado, que
é a condição da isenção. **Input funcional futuro** (campo de formulário cuja borda
seja o limite visual do controle) deve usar uma **variante ≥ 3:1**, não este token
— `--input` compartilha o valor de `--border` hoje e herda a mesma ressalva.

O comentário correspondente vive em `app/globals.css`, junto à definição de
`--border`.

---

## Auditoria semântica (MAI-534)

Checado em `app/[locale]/**` e componentes: **um `<h1>` por página**, hierarquia de
headings **sem pular nível**, landmarks, listas semânticas e `<article>`.

- **`<h1>` único + hierarquia:** home, about, blog, blog/[slug], experience — todas
  com exatamente um `<h1>` e descida limpa pra `<h2>`/`<h3>`.
- **Landmarks:** `<main id="main-content">` (root layout), `<header>`, `<nav>`,
  `<footer>`, `<section aria-labelledby>` — presentes e bem usados.
- **Listas:** nav, links sociais, posts, tags e anos do blog usam `<ul>/<li>`.
- **`<article>`:** o post individual (`app/[locale]/blog/[slug]/page.tsx`) é
  `<article>` com `<header>`; o card no índice é um link-teaser (não `<article>`,
  correto).
- **Datas:** `<time dateTime>` em posts e timeline.

**Achados:** nenhum gap crítico — nada a corrigir.

---

## Auditoria de foco (MAI-535)

`:focus-visible` global em ember (`app/globals.css`) cobre todo interativo
(`outline-ring outline-2 outline-offset-2`). Verificado caso a caso:

- **Trigger ⌘K, LocaleSwitcher, skip-link, ícones do footer, link RSS, nav** —
  todos disparam o foco visível global; tab order = ordem visual.
- **Skip-link** (`components/skip-to-content.tsx`) — `sr-only` + `focus:not-sr-only`,
  aponta pra `#main-content`.
- **`outline-none` com substituto:** a paleta cmdk (`components/ui/command.tsx`)
  zera o outline mas expõe foco via `data-[selected=true]` (fundo + cor de texto);
  o `Button` (`components/ui/button.tsx`) zera o outline mas reaplica
  `focus-visible:ring-[3px] focus-visible:ring-ring/50`. Ambos têm indicador
  visível — `outline-none` é deliberado, não regressão.
- **Contraste do indicador:** `ring / background` 6.88:1 e `ring / card` 6.45:1
  (ambos ≥ 3:1).

**Achados:** nenhum gap — nada a corrigir.

---

## Auditoria de ARIA (MAI-537)

- **`aria-label` em ação/ícone sem texto:** trigger ⌘K (+ `aria-keyshortcuts`),
  LocaleSwitcher, e cada ícone do footer (GitHub, LinkedIn, Email, RSS).
- **`aria-hidden` em decorativo:** todos os SVGs (`components/icons.tsx`), ícones
  lucide, e glifos ornamentais (`▸`, `·`).
- **Links externos:** `target="_blank"` sempre com `rel="noopener noreferrer"` e
  dica `sr-only` ("abre em nova aba") — não só o glifo `↗`.
- **Estado:** `aria-current="page"` na nav ativa; `aria-orientation` nos
  separadores.

**Achados:** nenhum gap. (Imagens decorativas com `alt=""` ficam pro **F17**, quando
entrarem imagens reais.)

---

## Checklist de screen reader — manual (MAI-538)

Teste humano, pra rodar com NVDA/VoiceOver (não automatizado, não em CI). Marcar
cada item:

- [ ] **Skip-link:** tab a partir do topo revela "pular para o conteúdo"; Enter
      foca o `<main>`.
- [ ] **Headings:** navegar por headings (H) anuncia um `<h1>` por página e desce
      em ordem, sem pulo de nível.
- [ ] **⌘K:** abre anunciado como diálogo; setas navegam itens; **Esc** fecha e
      **devolve o foco** ao gatilho.
- [ ] **Propósito dos links:** cada link tem rótulo claro fora de contexto (sem
      "clique aqui" órfão).
- [ ] **Troca de locale:** acionar PT↔EN é anunciado e mantém o pathname.
- [ ] **Ícones footer/RSS:** cada ícone-só anuncia seu rótulo (GitHub, LinkedIn,
      Email, RSS).
- [ ] **Sem keyboard trap:** dá pra tabular por toda a página e sair de qualquer
      região (inclusive ⌘K) só com teclado.
- [ ] **Foco visível:** o anel ember aparece em todo elemento focável ao tabular.
